# 📘 **Capítulo 11 — Gerenciamento de Energia**

## **11.1 Estados de Energia e Modos *Sleep***

Em sistemas embarcados, **energia é um recurso tão crítico quanto tempo**.
Um dispositivo que funciona a bateria — um sensor IoT, um smartwatch, ou mesmo um medidor inteligente — não “executa código o tempo todo”: ele alterna entre períodos longos de inatividade e breves janelas de atividade intensa.

Essa oscilação opera sobre um conjunto de **modos de energia**, oferecidos pelo hardware do microcontrolador:

---

### **11.1.1 Modos típicos de energia (exemplo: ARM Cortex-M)**

| Modo             | Clock da CPU | Memória          | Periféricos | Corrente típica |
| ---------------- | ------------ | ---------------- | ----------- | --------------- |
| **Run**          | ligado       | ligado           | ligados     | 5–20 mA         |
| **Sleep / Idle** | *interrupto* | ligado           | ligados     | 1–3 mA          |
| **Deep Sleep**   | desligado    | ligado           | parciais    | 50–300 µA       |
| **Standby**      | off          | retenção parcial | mínimos     | 1–20 µA         |
| **Shutdown**     | off          | off              | off         | ~100 nA         |

O programador seleciona o modo desejado acionando instruções dedicadas da CPU, como:

* **WFI** — *Wait For Interrupt*
* **WFE** — *Wait For Event*

Essas instruções colocam o núcleo em espera sem que o programador precise “congelar” o restante do sistema manualmente.

---

### **11.1.2 Exemplo (Cortex-M): entrando em sleep com WFI**

```c
#include "stm32f4xx.h"

void enter_sleep_mode(void) {
    // Habilita o modo Sleep no System Control Register
    SCB->SCR &= ~(1 << 2);  // SLEEPDEEP = 0 → modo Sleep normal

    // Suspende a CPU até a próxima interrupção
    __WFI();
}
```

O microcontrolador continua gerando clocks para periféricos (como UART ou SPI), mas a CPU fica parada, consumindo quase nada até receber um evento externo (um timer, uma GPIO, um DMA, etc.).

---

### **11.1.3 Deep Sleep: desligando clock principal**

```c
void enter_deep_sleep(void) {
    SCB->SCR |= (1 << 2);   // SLEEPDEEP = 1

    // Configura os periféricos permitidos a acordar (exemplo: RTC)
    PWR->CSR |= PWR_CSR_EWUP;   // Wake-Up pin habilitado

    __WFI();  // ou __WFE();
}
```

Nesta configuração, o clock principal do sistema (HSI/HSE/PLL) é desligado, deixando apenas:

* RTC
* Timers de baixa frequência
* GPIOs configuradas como wake-up sources
* Memória SRAM em retenção

---

### **11.1.4 A filosofia do design: “Faça menos, durma mais”**

Um bom projeto de energia em embarcados **maximiza o tempo em que o processador dorme**.
O objetivo não é “rodar eficiente”. O objetivo é **rodar pouco**.

O programador estruturado (Tanenbaum aproveitaria para enfatizar isso) faz o sistema reagir a eventos:

* interrupção de timer
* recepção de pacote
* leitura de sensor concluída
* fronteira de comunicação
* botão pressionado

E não em *polling*.

---

## **11.2 Clock Gating e Power Gating**

Se entrar em *sleep* é desligar a **CPU**, clock/power gating é desligar **o resto**.

No nível do silício, um SoC possui diversos domínios energéticos — blocos independentes:

* CPU
* barramento
* GPIO
* ADC
* SPI/I²C/UART
* temporizadores
* memória SRAM
* PLLs e fontes de clock

O objetivo é **não alimentar aquilo que não está sendo usado**.

---

### **11.2.1 Clock Gating — desligando o clock de periféricos**

É o mecanismo mais comum:
se um periférico não recebe clock → não executa lógica interna → não consome energia dinâmica.

Exemplo (STM32, pseudo real):

```c
void disable_unused_peripherals(void) {
    RCC->APB1ENR &= ~(RCC_APB1ENR_SPI2EN   |
                      RCC_APB1ENR_USART3EN |
                      RCC_APB1ENR_I2C1EN);
}
```

O clock gating é normalmente controlado pelo **RCC** (Reset and Clock Control).

**Cenário típico:**
Um sensor é lido a cada 5 segundos via SPI → não deixe o SPI ligado durante todo esse intervalo.

---

### **11.2.2 Power Gating — desligando blocos inteiros**

O power gating é mais drástico:
ele literalmente **corta a alimentação** do domínio e perde o estado interno.

Isso só está disponível em microcontroladores mais avançados (por exemplo, STM32L4, ESP32 ou SoCs Linux embarcado).

Exemplo conceitual (pseudo C):

```c
void power_off_analog_block(void) {
    PWR->CR |= PWR_CR_ALS_OFF; // bit fictício
}
```

Usa-se power gating para:

* rádio (BLE/Wi-Fi) quando não em uso
* módulos de criptografia
* sensores analógicos integrados
* segunda CPU (dual-core, como ESP32)

---

### **11.2.3 Relação entre clock gating e modos sleep**

Geralmente:

* **Sleep leve** → só a CPU dorme
* **Deep Sleep** → clock gating mais agressivo
* **Standby** → power gating em domínios inteiros

---

## **11.3 Wake-Up Sources (Fontes de Despertar)**

De nada adianta dormir se não pudermos acordar.
Um microcontrolador em deep sleep pode acordar por:

#### **Fontes comuns de wake-up**

* **RTC / timer de baixa frequência**
  (para leituras periódicas)
* **Interrupções externas (EXTI)**
  botões, detecção de movimento, sinal de rádio
* **Eventos de comunicação**
  UART receive, CAN bus activity
* **DMA concluído**
* **Watchdog Timer (às vezes)**
* **Periféricos always-on**
  como comparadores analógicos ou sensores “ultra low power”

---

#### **Exemplo: acordando com RTC (Cortex-M)**

```c
void configure_rtc_wakeup(void) {
    // Configura o RTC para gerar um evento a cada 1 s
    RTC->WUTR = 32768 - 1;  // prescaler para 1 Hz
    RTC->CR |= RTC_CR_WUTE;
}

void enter_deep_sleep_rtc(void) {
    SCB->SCR |= (1 << 2);   // SLEEPDEEP

    // Habilitar fonte RTC como wakeup
    EXTI->IMR |= EXTI_IMR_MR20;

    __WFI();
}
```

Esse é um padrão clássico:
um sistema dorme profundamente e acorda periodicamente para:

* coletar dados
* transmitir pacotes
* atualizar relógios
* fazer housekeeping

E volta a dormir.

---

#### **Exemplo: acordando por GPIO**

```c
void gpio_as_wakeup_pin(void) {
    EXTI->IMR  |= EXTI_IMR_MR0;    // habilita GPIO0 como wakeup
    EXTI->RTSR |= EXTI_RTSR_TR0;   // rising edge
}
```

Isso é útil para:

* botões
* reed switches
* sensores PIR
* “interruptores digitais”

---

#### **Exemplo: acordando via comunicação (UART)**

UART idle line detection → evento de wakeup.

Em plataformas como o ESP32 ou MSP430, a UART pode funcionar em modo “low power listener”.

Pseudo C (não executável, mas realista):

```c
void uart_low_power_wakeup(void) {
    UART->CR3 |= UART_CR3_WUFIE;   // habilita wake-up por RX
    __WFI();
}
```

Quando o primeiro byte chega → interrupção → CPU acorda → troca para clock principal → processa.

---

#### **O ciclo clássico de energia**

1. A CPU completa a tarefa
2. Configura a fonte de wake-up
3. Desliga clocks/periféricos
4. Executa WFI
5. Acorda por evento
6. Restaura clock e periféricos
7. Retoma fluxo normal

Essa estrutura aparece **em todos os sistemas embarcados eficientes**, do Arduino ao ESP32, de wearables a sensores industriais.


## **11.4 Políticas de Economia Energética em RTOS**

Um sistema bare-metal geralmente delega ao programador a tarefa de dizer explicitamente quando dormir.
Já um **RTOS** — como FreeRTOS, Zephyr, ThreadX — tenta fazer isso automaticamente, transformando períodos ociosos em oportunidades para economizar energia.

A ideia é simples:

> “Se nada precisa ser feito agora, a CPU deve dormir até o próximo evento relevante.”

Mas implementar isso é surpreendentemente difícil — exige que o sistema operacional *entenda o futuro* (ou ao menos um pedaço dele).

---

### **11.4.1 O papel da tarefa Idle**

Todo RTOS possui uma **tarefa idle** com prioridade mínima.
Ela roda sempre que nenhuma outra tarefa está pronta.

Em sistemas comuns (Windows, Linux), a tarefa idle roda loops como:

```c
while (1) {
    // mede temperatura, coleta estatísticas, etc.
}
```

Mas em sistemas embarcados, ela deve ser o oposto:

```c
while (1) {
    __WFI();   // dormir até próxima interrupção
}
```

Isso faz com que o RTOS automaticamente coloque o MCU em modo Sleep *sempre* que não houver tarefas prontas.

---

### **11.4.2 Tick Timer: o maior vilão da energia**

Em muitos RTOS, o escalonador desperta periodicamente por meio de um “tick” — normalmente a cada 1 ms.

Esse **tick periódico impede que o sistema durma profundamente**.

Imagine:

* CPU dorme
* tick de 1 ms → acorda
* CPU vai dormir de novo
* tick → acorda

Resultado: consumo maior que o necessário.

---

### **11.4.3 Tickless Idle — o “pulo do gato”**

Para resolver isso, surgiu o **tickless idle**:

> O sistema desliga o tick periódico sempre que sabe que não há tarefas prontas para os próximos N milissegundos.

Tanenbaum diria que isso é análogo a um kernel que, em vez de fazer “polling”, usa alarmes programados.

#### Funcionamento:

1. RTOS calcula o tempo até o próximo evento (timer de tarefa, timeout de semáforo, etc.).
2. Programa o hardware para acordar somente neste momento.
3. Entra em deep sleep.
4. No despertar, reconstrói quantos “ticks virtuais” se passaram.

Esses sistemas podem reduzir o consumo em **ordens de grandeza**.

---

### **11.4.4 Exemplo: habilitando tickless no FreeRTOS**

```c
// Em FreeRTOSConfig.h:
#define configUSE_TICKLESS_IDLE 1
```

E pronto — a CPU deixa de acordar em intervalos fixos.

Um exemplo ilustrativo de economia:
um sistema que dorme por 500 ms entre leituras de sensores pode reduzir consumo de 3 mA para 100 µA.

---

### **11.4.5 Idle Hook e Static Power Management**

Quase todo RTOS permite que o usuário escreva funções chamadas durante o idle:

```c
void vApplicationIdleHook(void) {
    // Podemos desligar periféricos aqui
    if (!peripheral_in_use) {
        disable_adc();
    }

    __WFI();
}
```

O RTOS chama o hook, e o hook chama o *sleep* real.
Assim o controle fica parcialmente no kernel, parcialmente na aplicação.

---

### **11.4.6 Escalonamento orientado a energia**

Sistemas críticos (IoT industrial, wearables, automotivo) empregam estratégias mais complexas:

* **deferimento de tarefas**
  “Aguarde 20 ms para agrupar operações e evitar wakeups desnecessários.”

* **coalescência de interrupções**
  Agrupa eventos de rede ou DMA para reduzir entradas/saídas de deep sleep.

* **limitação de frequência dinâmica (DVFS)**
  “Execute mais devagar quando a tarefa não é urgente.”

Isso torna o RTOS não apenas “gestor de tempo”, mas “gestor de energia”.

---

## **11.5 Medição e Otimização do Consumo**

É impossível otimizar aquilo que você não mede — é uma das grandes máximas de engenharia.

Em embarcados, medir energia envolve entender:

* consumo estático (fugas de transistores)
* consumo dinâmico (comutação de gate)
* consumo por wakeups excessivos
* custo de ligar e desligar um periférico

Tanenbaum diria que isso é como medir a eficiência de um sistema operacional,
mas com multímetros e osciloscópios em vez de benchmarks.

---

### **11.5.1 Instrumentos usados na prática**

#### **1. Multímetro de precisão**

Para consumo médio em modo sleep/deep sleep.

#### **2. Fonte de alimentação programável**

Para registrar curvas de corrente.

#### **3. Osciloscópio + resistor de shunt**

Permite observar picos de consumo de microsegundos — quando o radio liga, quando o PLL trava, etc.

#### **4. Medidores especializados**

Exemplos modernos:

* Otii Arc
* Nordic Power Profiler Kit II
* Joulescope JS110

Essas ferramentas mostram **gráficos de corrente vs. tempo** de altíssima precisão.

---

### **11.5.2 Medindo consumo com resistor shunt**

Coloca-se um resistor de baixa resistência (ex: 1 Ω) em série com o dispositivo:

```
VDD ──/\/\/── MCU
        R
```

A corrente é deduzida por:

```
I = V / R
```

Exemplo: se o osciloscópio mede 10 mV →
I = 10 mA.

Essa técnica é indispensável para observar spikes de 1 µs que um multímetro jamais captaria.

---

### **11.5.3 Técnicas clássicas de otimização**

#### **(1) Reduzir frequência (DVFS simples)**

Menos Hz = menos toggling = menos energia.

```c
RCC->CFGR |= RCC_CFGR_HPRE_DIV4;   // divide clock por 4
```

#### **(2) Desligar periféricos ociosos**

```c
RCC->APB1ENR &= ~RCC_APB1ENR_I2C1EN;
```

#### **(3) Executar tarefas em rajadas curtas**

Melhor fazer tudo de uma vez e voltar ao deep sleep.

#### **(4) Usar DMA**

DMA consome menos que CPU fazendo cópias.

```c
DMA1_Stream0->CR |= DMA_SxCR_EN;
```

#### **(5) Minimizar interrupções**

* agrupar timers
* agrupar transmissões
* usar buffers grandes

Wakeups custam energia.

#### **(6) Otimizar código crítico (às vezes em assembly)**

Exemplo (pseudocode ARM): loop rápido sem acessos desnecessários à memória:

```asm
loop:
    LDR r0, [r1], #4
    ADD r2, r2, r0
    SUBS r3, r3, #1
    BNE loop
```

Menos instruções → CPU termina mais rápido → volta ao *sleep*.

---

### **11.5.4 Estratégia geral de engenharia**

Um bom engenheiro embarcado segue o ciclo:

```
medir → analisar → otimizar → medir novamente
```

Nunca se otimiza no escuro.





